Le Royaume-Uni a rendu publics jeudi 5 août des centaines de « dossiers ovni » jusqu’ici classés, dont une lettre affirmant que Winston Churchill avait ordonné de garder au secret une rencontre entre un appareil de l’armée et un objet volant non identifié. Ces documents, publiés par les archives nationales, couvrent plusieurs décennies et recèlent des dizaines de témoignages, de croquis et de notes, tous relatifs à des observations « mystérieuses » dans le ciel britannique.

Une des notes du ministère de la défense évoque une lettre de 1999 selon laquelle un pilote de la Royal Air Force aurait été « approché par un ovni métallique » à son retour d’une mission en Europe pendant la seconde guerre mondiale. L’auteur de la lettre, non identifié, affirme que son grand-père a assisté à une réunion entre le premier ministre et le président américain de l’époque, Winston Churchill et Dwight Eisenhower, durant laquelle les deux dirigeants avaient partagé leurs inquiétudes quant à cet incident et « décidé de le garder secret ». Le ministère a enquêté mais n’a trouvé aucune trace écrite de cette supposée rencontre, dit la note.

DES ÉVÉNEMENTS SANS EXPLICATION

Les autorités britanniques ont choisi de publier progressivement les dossiers qui relatent ces observations d’engins mystérieux au-dessus de ses villes, compilées et vérifiées par le ministère de la défense.

Certains de ces cas ont fait l’objet d’explications rationnelles telles que l’entrée d’une météorite dans l’atmosphère, mais la plupart restent sans réponse. Une note de 1997 fait ainsi état de phénomènes acoustiques et d’un accident d’avion dans le nord de l’Angleterre, pour lequel aucune épave n’a jamais été retrouvée. Un autre incident concerne l’observation d’un « ovni noir triangulaire » au-dessus du domicile du ministre de l’intérieur d’un « cabinet fantôme » [nom donné au gouvernement virtuel formé par le principal parti de l’opposition]  à la fin des années 1990. Aucun défaut de sécurité n’avait été trouvé.

Dans un dossier ouvert en 1995, un capitaine d’aviation dit avoir failli entrer en collision avec un objet non identifié à l’approche de l’aéroport de Manchester. Un témoin au sol avait au même moment apporté un dessin d’un ovni ayant « vingt fois la taille d’un terrain de football ». Aucune explication n’a pu être apportée à ce phénomène.
